Bei der manuellen Palpation von Organen bewegen wir Gewebeschichten
gegeneinander. Die dadurch entstehende Spannung widersetzt sich weiterer
Deformation, was wir als Widerstand wahrnehmen.
Dieser "innere Zusammenhalt" von Gewebe ist ein sensitives Maß für
Krankheitsprozesse, spiegelt er doch die Komposition aus Zellen und
extrazellulärer Matrix wider.

Mit der Elastographie lassen sich die mechanischen Eigenschaften
von Gewebe in vivo quantifizieren. Bei der Quantifizierung von
fibrosierenden Prozessen der Leber hat sie sich bereits als Goldstandard
etabliert.

Bei der MR-Elastographie (MRE) werden Scherwellen mechanisch in Gewebe
eingekoppelt und mit bewegungssensitiven Sequenzen deren Ausbreitungsverhalten
dargestellt.
Hierbei lassen nicht nur Rückschlüsse auf die Gewebesteifigkeit ziehen, die
beschreibt, wie viel Kraft aufgewendet werden muss, um eine bestimmte
Verformung zu erreichen. 
Weiters lässt sich bestimmen, zu welchem Grad das Ausbreitungsverhalten der
Welle der einer Flüssigkeit entspricht (viskos) oder der eines elastischen
Materials, weshalb man bei der Elastographie biologischer Materialien von
übergeordnet von Viskoelastizität spricht.

Die viskoelastische Charakterisierung von Gehirngewebe stellt uns vor
besonderen Herausforderungen - durch Kalotte und Liquor als Barriere bzw. "Stoßdämpfer"
schützt sich das Gehirn natürlicherweise vor Verformung.
Eine am Institut für Neuroimaging Graz entwickelte MRE-Sequenz mit Optimierung
auf den niedrigfrequenten Frequenzbereich begegnet diesen Herausforderungen.






Herausforderungen durch eine niedrigfrequente Anregung mit 20 Hz. Wie auch beim
Ultraschall ist hiermit die elastographische Palpation tiefliegender Gewebe
möglich.









Als Ausdruck der Komposition von Zytoarchitektur und extrazellulärer Matrix 
ist dieser "innere Zusammenhalt" von Gewebe somit ein sensitives Maß für
Krankheitsprozesse.


